
# 7. 확률분포와 표본분포 (2)

## 1. 표본분포의 개념

* 통계적 추론: 모집단에서 추출한 표본을 이용하여 모집단에 관한 추측이나 결론을 이끌어 냄
* 모수: 모집단의 특성값
* 표본추출변동: 통계량값이 표본에 따라 달라지는 것
  * 표본을 추출할 때 마다 통계량값이 달라지는 데 이 통계량값들의 분포가 표집분포이고
  * 이 표집분포는 결국 정규분포를 따르게 된다는 게 중심극한정리
* 표본분포(표집분포): 표본 통계량의 분포
* 표본평균의 기대값과 분산
  * 평균이 $\mu$이고 분산이 $\sigma^2$인 무한모집단에서 표본 크기 n인 랜덤표본의 표본평균 $\bar{X}$에 대해
    * $E(\bar{X}) = \mu$, 표본평균들의 평균은 결국 모집단의 평균과 같고
    * $Var(\bar{X}) = \frac{\sigma^2}{n}$, 표본평균들의 분산은 표본의 크기가 커질수록 작아진다는 것
    * 평균은 표본크기에 영향을 받지 않지만, 분산은 영향을 받는다. 결국 변동, 분산이 영향을 받는 것
  * 정규분포를 따르는 모집단의 표본평균 분포
    * 모집단의 분포가 정규분포이면 표본크기 n인 랜덤표본의 표본평균은 정규분포를 따른다 $\bar{X} \sim N(\mu, \frac{\sigma^2}{n})$
    * 표본크기와 무관!





## 2. 중심극한정리

* 평균이 $\mu$이고 분산이 $\sigma^2$인 임의의 모집단에서 표본의 크기가 충분히 크면 모집단의 분포와 상관없이 표본평균의 분포는 정규분포를 따른다
  * $\bar{X} \sim N(\mu, \frac{\sigma^2}{n})$
  * 이를 통해 우리는 어떤 표본이든 표본크기가 크면 표본평균의 분포가 정규분포를 따르게 되므로 모집단의 평균을 추정할 수 있게 되는 것



## 3. t분포

* 정규분포 $N(\mu, \sigma^2))$을 따르는 모집단으로부터 얻어진 확률표본 $X_1, X_2, \cdots, X_n$이라고 할 때, 
  * $t = \frac{\bar{X}-\mu}{s/\sqrt{n}} \sim t(n-1)$
    * 위는 표준화한 것 (평균을 빼고, 표준편차로 나눴음)
  * t분포는 자유도에 의해 결정되는 분포이므로 자유도가 꼭 필요하며 자유도가 커질수록 정규분포에 근사한다
    * 그래서 표본이 크면 정규분포를 사용해도 무방하다
  * 중심극한정리와 이어지는 부분은 중심극한정리에서는 모분산을 모르면 안 되지만, t분포에서는 표본분산만 알아도 된다는 것
    * 여기서 짚고 넘어갈 게 모분산, 표본분산은 각각 $\sigma^2$와 $s^2$지만, 왜 n으로 나누느냐? 
      * 그것은 위에서 확인했듯 모집의 분산,표본평균의 분산은 표본평균의 분산과 다르기 때문 (햇갈리지 말아야 한다)
    * 하나 더 짚고 넘어가자면, 표본평균의 분포인데 이게 모집단 평균 추정과 무슨 상관이냐?
      * 생각해보자 우리가 표본평균을 계산하는 것도 결국 확률 사건이다. 내가 표본을 뽑아서 평균을 계산했는데, 이 평균이 나올 확률이 어떻게 되는지를 알아야 한다.(모집단 평균이 어떻다는 가정하네)
      * 결국, 중심극한정리는 '표본 평균이 이루는 표본분포'와 '모집단'의 관계를 증명함으로써, 수집한 표본 통계량 (표본 평균)을 이용해 모집단 모수 (모집단 평균)을 추정하는 확률적 근거를 마련해주는 것
    * 문제를 하나 보면 더욱 명확해진다
      * 과자회사에서 자신들의 과자는 50g이라고 하는데 100 개 표본을 검사한 결과 표본 평균은 41g이다. 그러면 실제 과자 중량은 신뢰구간 99% 확률로 어떨까? 
        * 중심극한정리에 따르면 표본평균의 분포는 정규분포를 따르고 그 평균은 모평균과 같으며 분산은 모분산을 n으로 나눈 평균과 분산을 갖는 정규분포다. 
        * 위 정리를 이용해 계산한 모집단(50g)으로부터 추출한 표본평균 분포에서 99% 확률 신뢰 구간은 47.67~52.33이다 
        * 그러나 표본평균은 위 신뢰구간에 속하지 않는다. 결국 원래 모집단 50g으로부터 추출된 표본집단이 아닌 것이다
          * 왜? 표본평균은 결국 모집단으로부터 표본을 추출한 것이고, 표본평균의 분포는 중심극한 정리에 의해 표본평균의 평균은 모집단의 평균과 같고, 표본평균의 분산은 모집단의 분산을 n으로 나눈 분산의 정규분포를 따르기 때문
        * 그러나 속하지 않았다.
          * 이는 해당 표본평균은 다른 모집단으로부터 나온 것이고.  이것은 결국 모집단의 과자 중량이 50g이라는 게 아니라는 이야기가 된다
    * 한번 더 정리하면
      * 어떤 표본이 어떤 특정 모집단으로부터 추출된 것이라면
        * 해당 표본의 표본평균의 분포는 정규분포를 따르게 되고 (표본 크기가 크면)
        * 해당 정규분포는 모집단의 모수에 기반한 정규분포이고
        * 그 정규분포 안에서 우리는 확률을 계산할 수 있다. 한 특정 사건 (특정 표본평균)
        * 그래서 그 특정 표본평균이 나올 확률이 어느 정도인지를 계산함으로써 해당 표본과 특정 모집단과 관계 확인 가능 (엄밀히 말하면 모평균)

좋은 Link

* https://drhongdatanote.tistory.com/57
* https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=afterglow25&logNo=110124267493&proxyReferer=&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.co.kr%2F

## 4. 카이제곱분포

* 계속 표본평균에 대해 봤지만, 표본분산도 똑같이 표본추출변동이 있다. 그러면 이를 통해 똑같이 분포가 존재하게 된다
* 모분산 $\sigma^2$인 정규분포에서 뽑은 랜덤표본에 표본분산의 분포는
  * $\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2} \sim X^2(n-1)$
* 카이제곱 분포는 비대칭분포이며 역시, 자유도에 따라서 모양이 다르게 결정됨